げんき【元気】(гэнки)〔002-71-27〕
бодрость, живость, энергия, темперамент, хорошее настроение;
～のない подавленный, унылый, вялый;
お元気？ как настроение?, как поживаете?;
お元気で！ счастливо!, желаю здоровья!;
元気のよい бодрый, энергичный, полный энергии, жизнерадостный, живой, оживлённый;
元気が掦がらない быть в плохом (подавленном) настроении, чувствовать упадок духа;
元気が出る настроение поднимается;
元気が旺盛である быть в прекрасном настроении, быть полным энергии, чувствовать прилив сил;
元気がつく ободриться, овладеть собой, собраться с духом;
元気を出す проявить энергию, ободриться, встряхнуться;
元気を出せ！ смелей, живей, энергичней!;
元気を回復する воспрянуть духом, ободриться, взять себя в руки;
元気を盛り返す действовать с новой энергией;
…に元気をつける ободрять, подбадривать, воодушевлять <i>кого-л.</i>, придавать энергию <i>кому-л.</i>;
お元気で結構です рад видеть вас в добром здоровье;
あの塀からとび下りる元気があるか у тебя хватит духу спрыгнуть с этого забора?;
あの人は中々の元気だ он ещё полон сил.