あしもと【足下･足元･足許･脚許】(асимото)〔003-53-27〕
1) ступни; ноги;
～に у ног, под ногами; <i>перен.</i> под самым носом;
自分の足許を見る а) посмотреть на свои ноги <i>(внизу)</i>; б) посмотреть себе под ноги;
足下のアスファルト асфальт под ногами;
足下から鳥が立つように как снег на голову; откуда ни возьмись;
足下から鳥[で少しも気づかなかった] я не видел, что произошло перед моим носом;
2) походка, шаг;
足下がふらつく(危い) ходить неверной походкой, ковылять;
足下に御用心 осторожно, смотрите под ноги!;
足下に気をつけて歩く идти, осторожно ступая;
◇…の足下にも寄り付けない(及ばない) в подмётки <i>кому-л.</i> не годиться;
◇人の足下を見る, 人の足下につけこむ предательски воспользоваться <i>(чьей-л. слабостью, беспомощностью и т. п.)</i>;
◇足下の明るい内に а) засветлело; б) пока [ещё] не поздно; в) пока цел, подобру-поздорову;
◇彼は足下を見透かされた его карты раскрыты, его игра разгадана.