こえ【声】(коэ)〔000-68-75〕
голос; звук голоса; крик;
虫の声 стрекотание;
鳥の声 щебет, щебетание, чириканье; птичье пение;
万歳の声 крики «банзай»;
大きな(高い)声で громко, громким голосом;
小さい(低い)声で тихо, тихим голосом;
太い声 низкий голос;
細い声 тонкий голос;
声を上げて громко, повысив голос;
声を出して読む читать вслух;
声を限りに во весь голос;
声をかける окликать; подавать голос;
声を大いにして <i>прям. и перен.</i> громко;
声を落とす понижать голос;
声をそろえて в один голос, хором;
声を立てる подымать крик, кричать;
声をひそめる а) понизить голос [до шёпота]; б) примолкнуть;
声はすれども姿は見えず <i>кн.</i> слышен, но не виден;
こわくて声が出なかった от страха я лишился голоса;
涙で声がつまった слёзы не давали говорить;
声を立てると命がないぞ если крикнешь — убью!;
火事だとの声を聞いて… услышав крик[и] «пожар!»…;
反対の声をあげる громко протестовать;
教育制度改革の声が高まっている раздаются громкие требования реформы системы образования;
そんな些細の事に大きな声を出さないでもいい незачем подымать крик из-за такого пустяка;
だんだん声が荒くなった понемногу тон разговора стал повышаться;
家庭は円満でついぞ高い声一つ聞いたことがない в семье такое согласие, что я ни разу не слышал, чтобы кто-нибудь повысил голос;
<i>ср.</i> <a href="#002-51-55">おこえ</a>.