できる【出来る】(дэкиру)〔002-53-97〕
1) появляться, возникать, образовываться;
雨で所々に水たまりが出来た из-за дождя кое-где появились (образовались) лужи;
チブス患者が出来た появились тифозные больные, были случаи тифа;
かくして… は出来たのである таким путём образовался (возник, появился на свет)…;
その女との間に女の子が出来た от неё у него была девочка;
2) быть сделанным, делаться; быть изготовленным, изготовляться;
木で出来る делается (изготовляется) из дерева;
このテーブルは大層良く出来ている этот стол очень хорошо сделан;
この地でよい畳が出来る в этой местности делают хорошие тата́ми;
開けないように出来ている сделано так, чтобы не открывалось;
どんな料理でも出来る готовятся (могут быть поданы) любые блюда;
このラシャで上着が出来る из этой шерсти выйдет пиджак;
彼はしっかりした人間に出来ている он человек положительный (твёрдого характера);
3) быть сделанным, быть готовым;
もう出来ています уже сделано, уже готово;
出来た事は仕方がない сделанного не поправишь;
食事が出来た обед (ужин, завтрак <i>и т. п.</i>) готов;
4) быть учреждённым;
店が沢山できている открылось много магазинов;
5) произрастать;
この土地ですいかが出来る в этой местности растут арбузы;
きのこは湿地によく出来る грибы хорошо растут на влажной почве;
今年は米が良く出来た в этом году рис уродился на славу;
6) быть возможным; быть в состоянии, мочь;
出来れば, 出来るなら если возможно; если смогу;
出来るだけ, 出来る限り насколько возможно, по мере возможности; [на]сколько смогу;
出来るだけ早く как можно скорее (быстрее);
それは出来る это возможно; это я могу;
それはむずかしくて私には出来ない это для меня слишком трудно; это трудно — я не справлюсь;
私には説明が出来ません я не могу объяснить;
そんなぜいたくは出来ない такую роскошь я не могу себе позволить; это мне не по карману; <i>ср.</i> <a href="#002-67-40">できない</a>;
7) быть способным (успевающим);
数学が出来る успевать по математике;
[良く]出来る子供 способный ребёнок;
学校では良く出来なかった в школе он не успевал (учился плохо); <i>ср.</i> <a href="#002-67-40">できない</a>;
8) <i>прост.</i> сойтись;
どうやら二人は出来たらしい они, видно, сошлись; похоже, что у них любовная связь.