なかば【半ば】(накаба)〔008-08-32〕
1. (<i>уст. тж.</i> 央) половина;
～に в середине;
十月の半ば половина (середина) октября;
人生の半ばを過ぎる прожить половину жизни;
試験の半ばに病気になった заболел в середине экзаменов;
業半ばで倒れる потерпеть неудачу на половине дела;
百里を行く者は九十里をもって半ばとなす <i>посл.</i> для того, кому надо пройти сто ри, девяносто ри только половина <i>(т. е. ещё не конец)</i>;
2. наполовину; полу…; частично;
半ばでき上がっている быть наполовину законченным;
半ば右へ! полуоборот направо! <i>(команда)</i>;
半ば無意識的に полубессознательно;
半ば公然と полуофициально;
半ば商用で半ば遊山のために旅行する путешествовать наполовину по торговым делам, наполовину ради удовольствия;
半ばは悪天候のため、半ばは虫害のため今年の収獲は激減した отчасти из-за плохой погоды, отчасти из-за вредителей в этом году урожай резко снизился.