ぬける【抜ける･脱ける】(нукэру)〔002-06-90〕
1) выпадать <i>откуда-л.</i>; выниматься;
毛が脱ける волосы выпадают;
コルクはどうしても抜けない пробку никак не вытащишь;
釘が一本抜けている гвоздь выпал (выскочил);
遊戯から抜ける выйти из игры;
その事は頭から抜けてしまった это вылетело у меня из головы;
2) быть пропущенным;
三ページ抜けている пропущено три страницы;
3) недоставать, не хватать;
一年に三日抜ける без трёх дней год;
彼は少し[間/マ/が]抜けている <i>перен.</i> у него немножко не хватает;
4) проходить, исчезать;
力がとても脱けてしまった я обессилел;
疲れがまだ抜けません усталость ещё не прошла;
しみが中々抜けない пятно никак не сходит;
ビールの気が抜けた пиво выдохлось;
5) проходить через <i>что-л.</i>;
この路地は抜けられますか。抜けられません можно пройти этим проходом? — Нет, это тупик;
6) выскальзывать; избавляться;
指から抜ける выскользнуть из пальцев;
酒の席を抜ける сбежать с попойки;
なわを抜ける освободиться от верёвок;
危い所を脱ける найти выход из опасного положения; избежать опасности;
当分仕事を抜けられない я не могу сейчас оставить (бросить) работу [и уйти];
今日の午後三時から四時までの間抜けられないか не можете ли вы освободиться <i>(от дел, службы и т. п.)</i> сегодня на один час от трёх до четырёх?;
7) выходить <i>(из общества и т. п.)</i>;
私はその会を脱けます я выйду из этого общества;
君が加入しないのなら私もぬける если ты не примешь участия, то и я откажусь (уйду);
8) <i>связ.</i> сдаваться;
敵陣が抜けない позиции неприятелем удерживаются.