わるい【悪い】(варуй)〔003-92-04〕
1) плохой, скверный, нехороший, худой, дурной; вредный;
悪い天気 плохая (скверная) погода;
悪い事をする поступать дурно (нехорошо);
悪い事に к несчастью;
あの人は悪い時に来た он пришёл в неудачное время (не вовремя);
彼は目が悪い у него плохо со зрением, у него глаза не в порядке;
どこかお悪いですか на что жалуетесь? <i>(вопрос врача)</i>;
ここにいて何が悪いのか что плохого в том, что я здесь?
そんなことをしてはあの人に悪い это будет нехорошо по отношению к нему;
眼に悪い <i>что-л.</i> вредно для глаз, портит глаза;
この卵は悪い эти яйца испорчены;
この時計はどこかが悪い с часами что-то неладно;
2) <i>тк. как сказ.</i> виноват, неправ;
彼は自分が悪かったと云った он признал себя неправым (виноватым).