ぼんやり(бонъяри)〔008-01-05〕
1.
1) рассеянно; задумчиво, с отсутствующим видом;
～する а) быть рассеянным; витать в облаках; б) быть растерянным;
ぼんやりした顔 отсутствующий вид;
ぼんやりするな！ не будь разиней!, будь внимателен!;
2) праздно;
～している слоняться (сидеть) без дела;
ぼんやり暮らす бездельничать;
ぼんやり見ている зевать по сторонам;
3) туманно, тускло, смутно, неясно;
～した туманный, смутный, неясный;
頭がぼんやりする путаница (туман) в голове;
4): ～した слабый, вялый <i>(о торговле, биржевых операциях)</i>;
2.
разиня, ротозей; болван.