よく【良く･好く･善く】(ёку)〔009-51-30〕
хорошо;
～なる улучшаться; поправляться;
～する а) улучшать, исправлять; б) говорить «ладно», не спорить;
～ない нехороший, плохой, дурной;
シャツをよく洗え постирай рубашку хорошенько;
よく眠れません не могу спать как следует;
二三日休めばよくなります если вы отдохнёте два-три дня, вам станет лучше (вы поправитесь);
天気はよくても悪くても来ます я приду при любой погоде;
まあ、よくこの降りにお出で下さいました как хорошо, что вы пришли, несмотря на такой дождь;
居心地はどうですか？そうですね、別段に好くもない как вы себя здесь чувствуете? — Так себе (Неважно);
よくしたもので… к счастью…;
<i>ср.</i> <a href="#007-74-93">よく【能く】</a>.