なんの【何の】(нанно)〔001-54-60〕
1) какой?, что за…?; <i>с отриц.</i> никакой;
何の用事で по какому делу?;
それは何の本ですか что это за книга?;
何の事だ ну что это такое!, что за вздор!;
そりゃ何の事か что это значит?, в чём дело?;
医者を呼んで来たら何の事、もう赤ん坊は笑っていた сбегали за врачом и что же? — оказалось, что ребёнок уже смеётся;
何の事もない ничего особенного, пустяки, ерунда;
別に何の事もなかった ничего особенного не случилось, всё было спокойно (благополучно);
私は何の気なしに彼に話しかけた я заговорил с ним совсем случайно (без всякого умысла, просто так);
何の苦もなく без всякого труда; без каких-либо усилий;
それは何の価値もない это не имеет никакой цены;
それは何の役にも立たぬ это никуда не годится, это ни к чему не пригодно;
◇何の事はない… не что иное, как…;
◇何の事はないこじきだ он не что иное, как нищий, он просто нищий;
◇彼は何の事はないさるだ он совершенная обезьяна;
◇何の某/ナニガシ/ <i>см.</i> <a href="#001-49-19">なにがし</a>;
2) <i>в начале предложения</i> пустяки, ерунда;
何の、これくらいの傷 подумаешь, рана! — пустяки.