おおい【多い】(о:й)〔001-76-17〕
<i>прил. в знач. сказ.</i> иметься (существовать, происходить) в большом количестве; быть многочисленным; быть обильным; быть частым;
雨が多かった было много дождей;
雨の多い日 дождливый день;
気の多い непостоянный, семь пятниц на неделе;
山の多い地方 гористая местность;
多ければ多いほどよい чем больше, тем лучше;
多かれ少なかれ более или менее;
あの人は家族が多い у него большая семья;
花は赤と黄色が多い среди цветов больше всего красных и жёлтых;
この病気は小児に多い эта болезнь часто бывает у детей;
ここは鉱物の多い地方だ это район, богатый полезными ископаемыми;
この池は魚が多い это озеро изобилует рыбой.