むり【無理】(мури)〔002-33-60〕
1): ～な нерезонный, необоснованный; ни с чем не сообразный; несправедливый;
～[も]ない обоснованно, резонно; [вполне] допустимо;
～をする поступать неблагоразумно;
無理のない失策 извинительная оплошность;
無理のない姿勢 естественная поза;
君がそういうのも無理はない естественно (понятно), что ты так говоришь;
その前提では君の結論は無理だ при таких предпосылках твой вывод не оправдан;
御無理/ゴムリ/ 御尤も хоть вы и неправы, но не буду с вами спорить;
無理が通れば道理が引っ込む <i>погов.</i> где господствует неразумие, там разум прячется;
2) ～な невозможный; непосильный; чрезмерный;
～をする а) пытаться сделать невозможное; б) перенапрягаться; в) чересчур потратиться;
無理な願い невыполнимая просьба;
無理な勉強をする слишком много заниматься;
…に無理な仕事をさせる взваливать <i>на кого-л.</i> слишком много работы (непосильную работу), давать <i>кому-л.</i> непосильную работу;
このリーダーは二年生には無理だ эта хрестоматия для второклассников слишком трудна;
その仕事は私には無理だ эта работа не по моим силам (мне не по силам);
あなたは私のために色々無理をして下さいました вы сделали для меня чересчур много;
無理が身体にこたえた перенапряжение сказалось на моём здоровье;
新型自動車を買ったってね。―うん、無理をしたよ ты, говорят, купил машину новой марки? — Да, много денег ухлопал;
3) ～な насильственный;
～に насильно; насильственно;
無理に引っ張る тащить силой;
…に無理に承諾させる вынудить <i>у кого-л.</i> согласие;
空きが無いというのを無理にその会社に入れてもらったのです хотя мне сказали, что вакансии нет, я всё же добился места в этой фирме;
平生良くして置けば他日無理が利く если обычно я не спорю и на всё соглашаюсь, то иногда я имею право требовать, чтоб делалось по-моему;
4) <i>мат. в сложн. сл.</i> иррациональный.