あぶない【危ない】(абунай)〔008-29-06〕
1) опасный, рискованный;
～！ осторожно!, берегись!;
危ない目に会う сталкиваться с опасностью; попадать в опасное положение;
危ない事をやらない не рисковать, действовать наверняка;
屋根に乗るな、落ちると危ないから не лезь на крышу, можешь упасть;
◇危ない所 еле-еле <i>(успеть куда-л., избежать чего-л., спастись и т. п.)</i>;
◇危ない所で勝つ чуть не проиграть;
◇汽車が今/イマ/出るという危ないところだった я успел на поезд буквально в последнюю минуту;
2) сомнительный, ненадёжный;
その候補者は危ない этот кандидат вряд ли пройдёт;
危ない空模様だ погода внушает опасения;
3) неуверенный, нетвёрдый; ломаный <i>(о языке)</i>.