あたりまえ【当り前】(атаримаэ)〔004-50-21〕
1) естественно, само собой разумеется; правильно;
～の естественный; правильный;
当り前の罰 заслуженное наказание;
それは当り前さ это само собой разумеется;
君が失敗したのは当り前さ не удивительно (нет ничего странного в том), что ты потерпел неудачу;
君がそんな目に合うのは当り前だ так тебе и надо;
君、怒ったのか？―当り前さ ты рассердился? — Конечно (Ещё бы)!;
当り前なら(当り前にいったら)いつ返事が来るだろう если всё пойдёт нормально, то когда мы получим ответ?;
2): ～に [как] обычно; как всегда;
当り前の手段では駄目だ обычными мерами здесь ничего не добьёшься;
今日も当り前に学校へ行った и сегодня, как обычно, пошёл в школу;
あれは当り前の人間じゃない он чудак, он человек со странностями.