つごう【都合I】(цуго:)〔004-68-05〕
1) обстоятельства; условия, обстановка;
都合により, [何かの]都合で из-за некоторых обстоятельств, по некоторым причинам;
都合がいいと(よければ, よく行けば) при благоприятных обстоятельствах, если обстоятельства сложатся хорошо (позволят);
経費の都合により по финансовым соображениям, из-за связанных с этим расходов;
一身上の都合により по личным причинам;
都合が悪くて行けません обстоятельства так сложились, что я не могу пойти;
…は出発に都合がよろしい <i>что-л.</i> благоприятствует отправлению;
この金があると都合がよい эти деньги будут очень кстати;
お名を出して下さると都合がよいのです ваше имя облегчило бы дело;
一言添えて下さると大変都合がいいのですが если вы замолвите словечко, дело пойдёт на лад;
それは大衆にとって都合が悪い для масс это плохо;
2) удобство;
都合のよい удобный;
都合の悪い неудобный;
自分に都合の好いようにする думать только о своих удобствах;
…に都合が好い быть удобным <i>кому-л.</i>, устраивать <i>кого-л.</i>;
もし御都合がよければ если вам удобно;
自分たちの都合で как им самим удобно, ради их собственного удобства;
自分の都合のよい時にやるのは彼の自由だ он может сделать это, когда ему будет удобнее;
御都合を待ちましょう я подожду, пока вам будет удобнее (пока вы освободитесь <i>и т. п.</i>);
人にはそれぞれ都合というものがある каждый сообразуется с тем, что его устраивает;
<i>ср.</i> <a href="#006-94-09">つごうしだい</a>;
3): ～する устраивать <i>(что-л. для кого-л.)</i>;
都合がつく <i>что-л.</i> устраивается, улаживается;
こうこう都合になっている устроили (уладили, договорились) таким образом;
何とか都合をつけます(都合しましょう) я как-нибудь устрою (улажу);
六時にここへ来られる様に御都合つきますか можете вы [устроить так, чтобы] прийти сюда в шесть часов?;
午後御都合つきませんか вы сможете освободиться (вы будете свободны) после полудня?;
どうも時間の都合がつかない право, время не позволяет;
明日は在宅の都合です завтра я рассчитываю быть дома;
4) предоставление; ссуда;
～する предоставить; ссудить;
都合がつく смочь достать <i>(заём и т. п.)</i>;
トラックの都合がつかなかった достать грузовую машину не удалось;
その部屋は都合してもらえなかった они не смогли предоставить мне эту комнату;
少々お金を御都合願えませんか не сможете ли вы одолжить мне немного денег?