そこ【其処】(соко)〔006-45-86〕
1.
1) это (то) место <i>(около собеседника или только что упомянутое)</i>;
～に там, здесь;
～から оттуда;
～へ туда;
どちらへ？―なあにちょっとそこまで куда вы? — Да тут, недалеко;
2) это;
そこが問題だ вот в чём вопрос;
そこが子供だあね это детский лепет!; он ведёт себя, как ребёнок;
そこまでは良かったが… хорошо-то хорошо, но…; всё было хорошо, да вот…;
この文ではそこまでは書けない ну, здесь столько (об этом) не напишешь;
そこへ行くと с другой стороны;
2. <i>союз</i>
1): ～で тогда;
～へ а тут;
二人はなぐり会いを始めた、そこへ警官が現われた только они начали драться, как показался полицейский;
2): ～へ а тут ещё, в довершение всего;
母は死ぬそこへ父の病気となった мать умерла, а тут ещё и отец заболел;
3): ～で поэтому.