とんでもない【飛んでもない】(тондэмонай)〔004-27-52〕
1) нелепый, невероятный;
飛んでもない[こと] чушь, ерунда;
飛んでもない値段 дикая (баснословная) цена;
お金を下さいませんか？飛んでもないことだ не дадите ли мне денег?; — Ещё что!;
これはまあ飛んでも無い目に会った ну и влип я в историю!;
2) ужасный; возмутительный;
飛んでもない間違い ужасная ошибка;
飛んでもない行為 безобразное поведение;
人の物を盗むなんて飛んでもないやつだ что за возмутительный тип — он ворует;
3) неожиданный; не к месту;
とんでもない事 неожиданность;
◇何とお礼を申上げてよいやら分かりません。いや、飛んでもない не знаю, как выразить вам мою благодарность. — Не стоит об этом говорить.