じっさい【実際】(дзиссай)〔008-39-08〕
1. действительность, реальность, факт; практика; истинное положение дел;
～の, ～的 реальный, действительный, фактический; практический; конкретный;
～に <i>см. ниже</i> 2;
実際にあった事 истинное происшествие;
実際のところ на самом [же] деле…; по правде говоря…;
事の実際はこういう次第だ дело фактически обстояло так, на самом деле всё было так;
実際的な人 практический человек, человек дела;
2. действительно, на [самом] деле, фактически, реально; практически, на практике; <i>(в конце предл.)</i> уверяю вас!