けっか【結果】(кэкка)〔009-11-07〕
1. результат, [по]следствие; эффект;
～[として], ～的に в результате, вследствие;
～になる, 結果を生ずる(もたらす) приводить к <i>какому-л.</i> результату, достигать <i>какого-л.</i> результата; вызывать <i>какие-л.</i> последствия;
結果が良い быть успешным, дать хороший результат;
その結果はどうなるのやら私に分かりません я не знаю, каковы будут результаты (к чему это приведёт, что из этого выйдет);
勝負の結果はどうでした каковы результаты матча?, чем кончилась игра?;
2. в результате;
互に譲歩した結果事件は直ちに落着した в результате взаимных уступок инцидент был сразу же улажен.