もらう【貰う】(морау)〔005-99-47〕
1) получать; брать;
子供を貰う взять ребёнка на воспитание, усыновить ребёнка;
彼は妹を貰いたいといった он сделал предложение [моей] сестре;
2) <i>после деепр. показывает, что действие совершается кем-л. в интересах подлежащего</i>;
私は友達に手伝って貰いました мне помог товарищ;
医者に見て貰う показаться врачу;
選挙して貰う быть избранным <i>(на выборах)</i>;
私と一緒に行って貰えないだろうか не пойдёте ли вы вместе со мной?;
3): 貰いたい <i>после деепр. выражает желание, чтобы кто-л. совершил действие; после деепр. от гл. в побуд. залоге — просьбу разрешить самому говорящему сделать что-л.</i>;
そうして貰いたい сделайте так, пожалуйста;
今晩来て貰いたい прошу вас прийти (быть) сегодня вечером;
言わせて貰いたい разрешите [мне] сказать.