さわぎ【騒ぎ】(саваги)〔009-18-25〕
1) шум;
この騒ぎは何事だ что за шум?!;
2) шум, переполох;
騒ぎを起す поднять шум <i>(из-за чего-л.)</i>; вызвать переполох;
騒ぎばかりで物にならない шуму много, а дела ни на грош;
騒ぎを大きくする подливать масла в огонь;
3) шумиха, сенсация;
世間の騒ぎとなる вызвать шум, стать сенсацией;
4) помпа;
～をして с помпой <i>(напр. принимать кого-л.)</i>;
5) шумное веселье, пирушка;
芸者をあげてひと騒ぎする устраивать пирушку с ге́йшами;
6) <i>(тж. постпозиционно)</i> происшествие, инцидент, случай;
どろぼう騒ぎ случай воровства;
騒ぎが大きくなった дело стало (инцидент стал) разрастаться;
◇暑いどころの騒ぎじゃない тут не скажешь, что жарко;
◇彼に取っては笑いどころの騒ぎではなかった ему было не до смеха;
◇この不景気に物見遊山どころの騒ぎじゃない куда там думать о пикниках (не до пикников теперь) при такой депрессии.