ように【様に】(ё:ни)〔001-05-38〕
1) [так] как; так [как будто];
いつもの様に как всегда;
彼は正直者のように見える он выглядит (кажется) честным человеком;
見て来たように詰す рассказывает так, словно видел своими глазами;
2) будто, якобы;
彼は東京へ行った様に聞いている я слышал, будто он уехал в То́кио;
3) <i>тк. после наст. вр. гл.</i> [так] чтобы;
あの女に言わないようにしろ смотри, не говори ей;
損失のない様に収獲せよ соберём урожай без потерь;
原子兵器を禁止するように提案する выступить с предложением запретить атомное оружие;
この手紙をすぐ出す様にしてくれ сделайте так (смотрите, позаботьтесь), чтобы письмо немедленно было отправлено;
彼がぜひ来るように云って下さい скажите, чтобы он непременно пришёл;
彼を怒らせないように言いたまえ скажи так, чтобы он не рассердился;
4): 様になる <i>после гл. указывает, что действие начало совершаться</i>;
手紙が来るようになった стали приходить письма.