しっかり(сиккари)〔003-97-38〕
1): ～[と] крепко; твёрдо; настойчиво; решительно;
～する <i>прям. и перен.</i> быть крепким; быть сильным <i>в чём-л.</i>; быть стойким;
～した <i>прям. и перен.</i> крепкий; основательный;
しっかり持っている крепко держать [в руках];
しっかり結ぶ крепко связать;
しっかり勉強する настойчиво (рьяно) учиться;
しっかり答える отвечать определённо, давать твёрдый ответ;
土台がしっかりしている фундамент крепкий;
戸締りをしっかりする накрепко запереть дверь;
病人はこのごろではもうしっかりしました больной за последнее время окреп;
しっかりした建築だ прочная (капитальная) постройка;
気のしっかりした сильный духом;
しっかりした人物 человек, на которого можно положиться;
しっかりした議論 основательный довод;
年はとっても足がしっかりしている он стар, но на ногах крепок;
酒によってもしっかりしている он и пьяный не раскисает;
父は息を引取るまでしっかりしていた отец держался молодцом до последнего вздоха;
風邪を引いてまだしっかりしない я ещё слаб (не окреп) после простуды;
あの人の英語はしっかりしている он силён в английском языке;
株価はしっかりしている курсы акций держатся устойчиво;
しっかりしろ а) держись!; крепись!; б) не зевай!, смотри в оба!;
しっかりやれ а) давай, давай!; б) <i>см. выше</i> しっかりしろ;
◇しっかり言う дать нахлобучку;
2) сколько угодно;
3) ой! <i>(восклицание)</i>.