よって【依って･拠って･由って･因って】(ёттэ)〔003-19-20〕
1) <i>союз</i> поэтому; ввиду чего;
依ってその名がついてのである отсюда это имя (название);
2) <i>послелог</i> в силу, благодаря, из-за; при помощи; на основании, по; в зависимости от; <i>тж. переводится твор. падежом, особенно после имени деятеля при страд. залоге</i>;
彼らの助力に依って благодаря их содействию;
この条約に依って на основании этого договора, согласно (по) этому договору;
場合に依って в зависимости от обстоятельств;
人に依って смотря кто; в зависимости от того, кто;
これに由ってこれを見れば… если рассматривать, исходя из этого…