ば【場】(ба)〔008-93-82〕
1) место, помещение;
その場で на месте, тут же, сразу; без подготовки, экспромтом;
その場に臨んで в этот момент, тут-то; в последний момент;
2) площадь; пространство;
場を取る(ふさぐ) занимать много места;
3) место <i>(чьё-либо)</i>, сиденье, стул;
場を取っておく заказывать (оставлять за собой) место <i>(в театре, поезде и т. п.)</i>;
場を外す тихонько уйти;
4) обстоятельства, ситуация;
その服装はその場に不釣合であった этот костюм не подходил к данному случаю (был не к месту);
その場は無事に納まった это дело уладилось;
これはこの場限りの話しにしよう пусть этот разговор останется между нами.
5) <i>театр.</i> сцена, явление;
三幕六場の в трёх действиях, шести картинах;
6) биржевые операции;
場が立つ биржа производит операции;
7) <i>физ.</i> поле.