そうI (со:)〔002-82-64〕
<i>уст.</i> 然う, 左う
так;
～な такой;
そうです так; да;
それもそうだ это так, это верно;
そうだろう вероятно, так [и есть];
そうだろうって вот как; ну что же;
そうでないと в противном случае;
君は学生かね？そうです ты студент? — Да;
君は行かなかったんだろう？そうです ты не ходил? — Нет, не ходил;
彼はもう帰ったのです。そうですか он уже ушёл [домой]. — Вот как!;
そうさね дайте подумать, постойте;
そうは思わない я так (я этого) не думаю;
まさかそうとは思わなかった этого я никак не предполагал;
そうするより外はなかった ничего другого не оставалось [делать], [я] не мог поступить иначе;
うちの子供もそうなんです с моим ребёнком то же самое, и мой ребёнок такой же;
夫婦の仲はそうあるべきだ такими и должны быть отношения между мужем и женой;
そう良くもない не так уж и хорош;
金といってもそう沢山はない денег у меня не так уж много;
そう怒るものではない не сердись так, не стоит так сердиться;
もう寝なさい、そうしないと明朝早く起きられないから ложись спать, а то ты не сможешь завтра рано встать;
返事は急がないがそうかと言っていつまでも待ってはいられない я не тороплю вас с ответом, но не могу и ждать до бесконечности;
そう言えばなる程顔色が悪い да, действительно, ты плохо выглядишь;
そう申しちゃ何ですが、これでも少しは歌も作ります может быть, это покажется нескромным, но я немного поэт;
<i>ср.</i> <a href="#009-05-92">そういう</a>, <a href="#009-70-84">そうした</a>.