れんらく【連絡･聯絡】(рэнраку)〔009-26-78〕
1) связь, связность;
連絡の悪い話 бессвязный разговор;
2) связь, сношения, контакт; сообщение, коммуникации;
～する быть в связи; сообщаться, сноситься;
…から～がある <i>от кого-л.</i> есть сообщение;
連絡を取る(つける) устанавливать связь; входить в контакт;
…と連絡をとって行動する действовать в контакте с <i>кем-л.</i>;
この事についてA君に連絡してくれたまえ пожалуйста, свяжитесь по этому делу с господином A;
実業界によい連絡がある у него хорошие связи в деловом мире;
その飛行機は出発後一時間で連絡が絶えた с этим самолётом через час после вылета прервалась связь;
その町はこの町と電話の連絡が悪い между этими городами плохое телефонное сообщение;
3): ～する связывать <i>(напр. города — о поездах, пароходах и т. п.)</i>; быть согласованным <i>(о расписании, напр. поезда с пароходом)</i>;
両市間を連絡する鉄道 линия, соединяющая два города;
そこで本線に連絡できる здесь линия соединяется с главной магистралью;
この汽車は汽船に連絡するか согласовано ли время прибытия этого поезда со временем отправления парохода?