…かねる【…兼ねる】(…канэру)〔001-43-62〕
<i>как 2-й компонент сложн. гл.</i>
1) не мочь, быть не в состоянии;
これは分かりかねる не могу этого понять;
とても待ちかねるよ не могу больше ждать;
2) затрудняться, не решаться;
気を兼ねる а) колебаться; б) смущаться;
申し上げかねるが… простите меня, но…, я позволю себе заметить, что…;
その話は持ち出しかねます я не решаюсь заговорить об этом;
目的を達するためにはどんなことでもしかねない男だ ради достижения цели он не остановится ни перед чем;
今にもなぐりかねない権幕だった у него был такой угрожающий вид, словно он готов был наброситься на меня с кулаками.