はんきょう【反響】(ханкё:)〔000-28-19〕
1) эхо, отражение звука; отражённый звук;
～する отзываться эхом; повторять (отражать) звук;
2) отзвук, отклик; отголосок; отражение, влияние <i>(напр. какого-л. события)</i>; реакция <i>на что-л.</i>;
…に～がある находить отклик у <i>кого-л.</i>; отражаться на <i>чём-л.</i>;
本書の反響 отклики на эту книгу;
反響を呼び起す(引き起す) вызывать отклик;
非常な反響を起す вызывать сенсацию, производить шум;
広告を出しても少しも反響がなかった на объявление никто не откликнулся;
彼の言葉は彼女には何の反響もなかった его слова не вызвали никакого отзвука в её сердце, его слова не произвели на неё никакого впечатления.