きまる【定まる･決まる･極まる】(кимару)〔006-07-69〕
1) решаться; быть решённым; быть установленным (определённым); быть законченным;
…によって決まる зависеть от <i>чего-л.</i>, определяться <i>чем-л.</i>;
罪が決まる быть осуждённым;
これで事が決まった это решило дело;
条件はまだ決まらない условия ещё не определены (не выработаны);
会は木曜日の晩に定まった собрание назначено на четверг вечером;
まだ何も定まっていない ещё ничего не решено, ещё ничего не определилось;
私の妻と決まっている она предназначена мне в жёны, она моя будущая жена;
2): …に決まっている <i>(в конце предложения) после прил. и сущ.</i> непременно быть <i>каким-л., чем-л.; после гл.</i> непременно <i>(совершиться, произойти)</i>, быть предопределённым;
夏は暑いに定まっている летом всегда жарко;
生あるものは死ぬに定まっている всё живое непременно умирает;
彼は殺されるに決まっていた ему на роду написано было быть убитым;
君は行くまいね。―行かないに定まっているさ ты не идёшь? — Конечно, нет.