ひと【人】(хйто)〔000-43-39〕
1) человек, люди;
人たるに値する生活 существование, достойное человека;
2) личность, характер;
人のよい добрый, хороший;
人の悪い злой, нехороший;
人を見るの明/メイ/がある хорошо разбираться в людях;
人間の価値はその所有物にあらずしてその人にある ценность человека не в том, что он имеет, а в том, что он собой представляет;
3) достойный человек; подходящий человек; взрослый человек;
人となる стать взрослым;
我が国の教育界には人がない в нашем педагогическом мире нет талантливых людей;
制度は幾らよくてもその運用に人を得なければ効がない как бы ни была хороша система, если для её проведения нет соответствующих людей, она бесполезна;
4) другой, другие;
～の чужой;
人は知らず自分は… не знаю, как другие, но я… (но что касается меня…);
人の言う事 что другие (что люди) говорят;
人は人、我れは我れ каждому своё; другие как хотят, а мы сами по себе;
人の口には戸が立たない <i>погов.</i> на чужой роток не накинешь платок;
5) кто[-нибудь], кто-то <i>и т. п.</i>;
人を鼻先であしらう смотреть на кого-либо свысока;
人によって а) смотря кто; б) некоторые;
読む人があれば書く人もある одни читают, другие пишут;
こっちへやって来る人がある сюда кто-то идёт;
今、人がきています сейчас у нас кое-кто есть;
人もあろうに君がそんなこと言うとは！ уж кто-кто, но чтоб ты сказал такую вещь!;
彼は東北の人です он [родом] из Тохо́ку.