も(мо)〔009-16-56〕
1) <i>союз</i> и, тоже;
…も…も и… и…; ни… ни…;
君もそこにいたのか и ты (ты тоже) там был?;
両親からもよろしくと申しました мои родители тоже кланяются вам;
とてものどが渇いた。―私も[そうなん]だ ужасно хочется пить. — Мне тоже;
君が行かないなら私もやはりやめにしよう если ты не пойдёшь, то и я откажусь;
彼はロシア語を話しもするし又書きもする он по-русски и говорит, и пишет;
見たくもあるし恐ろしくもある и хочется посмотреть, и страшно;
私にはフランス語もドイツ語も話せません я не говорю ни по-французски, ни по-немецки;
上に述べたことは男にも女にも応用できる вышесказанное относится как к мужчинам, так и к женщинам;
2) <i>подчёркивающая частица:</i>
а) даже; <i>после числ. может быть оставлена без перевода</i>;
彼はさよならもせずに帰った он ушёл даже не попрощавшись;
その本は開けても見ない Эту книгу я даже не раскрывал;
彼は人殺しもやった он даже убийство совершил;
三時間も待たされた пришлось прождать целых три часа;
一カ月も経たぬ内に… не прошло и месяца, как…;
一万円も借金がある у меня [целых] 10 000 иен долгу;
あの人は来年は八十にもなる в будущем году ему исполнится 80 лет;
б) <i>после гл. в деепричастной и прил. в наречной форме образует уступительное наклонение</i>;
幾ら聞いても彼は答えなかった сколько я ни спрашивал, он не отвечал;
君が行っても行かなくても僕は行く пойдёшь ты или нет, я всё равно пойду;
遅くも夕方に帰ります он вернётся самое позднее вечером.