たすかる【助かる】(тасўкару)〔005-94-52〕
1) спастись;
助かった思いがする почувствовать себя спасённым;
危い命を助かる спастись от верной смерти;
助かったのは彼一人だった спасся он один;
あの人はもう助かりません ему уже не поможешь; он обречён, он безнадёжен;
あの病人はきっと助かる этот больной наверняка выздоровеет (останется в живых);
2) облегчаться <i>(напр. о труде)</i>; сокращаться <i>(напр. о расходах)</i>;
新たに助手がきたので非常に助かる у меня новый помощник, это очень мне помогло;
このために大いに手数が助かるだろう это сильно сократит хлопоты;
3) быть подмогой;
困っている所へ五千円貰ったので大いに助かった 5000 иен в трудную минуту были мне большой поддержкой.