がまん【我慢】(гаман)〔007-99-41〕
терпение, выдержка; умение сдержаться;
～する а) терпеть, выносить; б) обходиться без <i>чего-л.</i>, отказывать себе <i>в чём-л.</i>, подавлять <i>(в себе какие-л. чувства, желания и т. п.)</i>;
我慢[の]出来ない невыносимый, нестерпимый;
我慢がらない(出来なくなる), 我慢し切れなくなる быть не в силах больше терпеть; не вытерпеть; потерять терпение, выйти из терпения;
我慢に我慢を重ねる терпеть без конца;
我慢の綱が切れる терпение лопнуло;
干渉には我慢できない не терплю (не выношу) вмешательства;
そんな物は我慢にも食べられなかった я никак не мог заставить себя съесть это;
あの品の代りにこれで我慢を願います прошу вас удовлетвориться этой вещью взамен той;
女中なしで我慢する обходиться без служанки;
余程怒ってやろうと思ったが我慢しました я готов был вспылить, но сдержался.