たしか【確か】(тасйка)〔004-90-22〕
(<i>редко</i> 慥か)
1.
1): ～な достоверный, верный, точный; определённый;
確かな事実 достоверный факт;
確かな返事 точный (определённый) ответ;
確かな事は(確かには)知らない наверняка не знаю;
確かにそうです это наверняка так;
それは確かに誤っている это определённо неверно;
確かにあの男だ это определённо (точно) он;
2): ～な точный, верный, правильный;
確かな数字 точные (верные, правильные) цифры;
あの人の英語は確かなものだ он говорит по-английски правильно;
3): ～な надёжный; прочный;
確かな人 надёжный (верный) человек;
確かな筋から聞く услыхать из верного (надёжного) источника;
確かな基礎 верное (прочное) основание;
案内者を連れて行った方が確かだ надёжней (вернее) пойти с проводником;
◇気は慥かである быть в здравом уме, быть в полном сознании;
2. мне кажется, я думаю, наверное;
確かそれは先月の十七日でしたろう это было, наверное, 17-го числа прошлого месяца.