さき【先I】(саки)〔000-69-89〕
1) первенство;
～に впереди, первым; раньше <i>кого-л.</i>;
～になる оказаться впереди; быть первым; занять первое место;
何より先 прежде всего;
先を争う стремиться опередить друг друга;
…の先をくぐる опередить <i>кого-л.</i>; предвосхитить <i>что-л.</i>;
先に立って行く идти впереди (во главе);
彼の名が一番先に出ている его имя стоит самым первым;
私の方が先に来た я пришёл раньше [вас];
お先に失礼 извините, что я первый <i>(напр. вхожу, ухожу)</i>;
娯楽よりも働くのが先だ сначала работа, а потом развлечения;
2) раньше, прежде;
～の прежний, бывший;
先の外務大臣 бывший министр иностранных дел;
先の地震 недавнее землетрясение;
先の日 недавно, на днях;
先に述べたように как уже указывалось ранее;
3) заранее; до того как…;
先に金を払う уплатить вперёд (авансом);
先に知らせておく уведомить заранее;
到着するより先に ещё до прибытия;
4) дальше, далее; впереди <i>чего-л.</i>; в сторону <i>от чего-л.</i>;
先を急ぐ спешить дальше (вперёд);
これから先 [отсюда] дальше;
鼻の先に перед самым носом;
二キロ先に на два километра дальше (в сторону);
水戸から三つ先の停車場 третья станция после Мито́;
…の先か手前か дальше или же не доходя…?;
これから先は歩いて行きます дальше я пойду пешком;
先がつかえているから車が通れない впереди затор и проехать нельзя;
5) будущее; дальнейшее;
先を見ずに не думая о будущем;
先がつかえていますからこの仕事はできません дальше всё время занято, так что эту работу я сделать не смогу;
今から十年先 через десять лет;
先の事 дело будущего;
これは何年も先の事だ это дело ещё нескольких лет;
先の見えない недальновидный; непредусмотрительный;
先の知れない неясный, неопределённый <i>(на будущее)</i>;
彼は先が短い ему недолго осталось жить;
彼は先の無い身だ его дни сочтены;
お前は先が長いのだ у тебя ещё всё впереди;
この仕事は先の見込みがある это дело с будущим (перспективное);
6) конечный пункт;
先へ着いてから по прибытии на место;
行く先はどこですか куда вы идёте (едете, направляетесь)?;
7) продолжение, окончание; остальное;
話の先 продолжение рассказа;
その先を話したまえ рассказывай дальше, продолжай;
その先は言わずとも分かっている дальнейшее понятно без слов;
8) другая сторона <i>(из двух участвующих в разговоре и т. п.)</i>;
先の申出で предложение другой стороны;
9) <i>см.</i> <a href="#006-50-90">さきもの</a>.