しぜん【自然】(сидзэн)〔000-74-26〕
1. природа;
自然に反する противоестественный;
自然の力 силы природы;
自然の法則 законы природы;
自然を友とする, 自然に親しむ быть близким к природе;
2.
1): ～[に] естественно;
～の естественный;
～でない неестественный;
事の自然の成り行き естественный ход вещей;
自然の成り行きに任せる предоставить <i>чему-л.</i> идти своим чередом;
こうなるのは自然だ естественно, что вышло так;
あの人の英語は自然に出る он говорит по-английски, как англичанин;
2): ～に само собой, спонтанно;
～の самопроизвольный, спонтанный; непроизвольный; врождённый; дикий, дикорастущий <i>(о растениях)</i>;
傷は自然に直った рана зажила сама собой;
それはあとで自然と分かることだ впоследствии это выяснится само собой; время само покажет;
それを聞いて自然と泣けてきた услышав об этом, я невольно заплакал;
その事はだれ言うとなく自然に私の耳にはいった я услышал об этом не помню от кого.