ほか【外･他】(хока)〔005-93-49〕
1): ～の другой;
外の物 что-нибудь другое;
その外 остальное; другие, остальные;
外でもないが… дело именно в том, что…;
…に外ならない <i>(в конце предложения)</i> не что иное, как…; не кто другой, как…;
外に質問はありませんか других вопросов нет?; есть ли ещё вопросы?;
外に何もする事はない никаких других дел у меня нет, больше мне нечего делать;
外の話をしましょう поговорим о другом;
2): …の外に(は) кроме (помимо) этого; исключая, за исключением;
その外 кроме того;
K氏外三名 три человека, не считая г-на K;
君の外に頼る人がない кроме тебя не на кого положиться;
私はこの外に何も知らない больше я ничего не знаю;
それより外に仕方がない это единственный выход;
所用の者の外入るを禁ず «посторонним вход воспрещён» <i>(объявление)</i>;
…外はない <i>(в конце предложения после гл.)</i> остаётся только… <i>что-л. сделать</i>;
驚くの外はない остаётся только удивляться;
3) другое место;
外に(で) [где-нибудь] в другом месте;
外を捜しましたか а в других местах (ещё где-нибудь) вы искали?;
外からきた人 посторонний человек.