…ながら(…нагара)〔007-98-21〕
<i>уст.</i> 作ら
1) <i>после гл. образует деепр. наст. вр.:</i>
にっこり笑いながら振り向く оглянуться улыбаясь (с улыбкой);
泣きながら語る рассказывать плача (со слезами);
歩きながら読む читать на ходу;
コーヒーを飲みながら話す разговаривать за чашкой кофе;
仕事をしながら眠ってはいけない нельзя засыпать за работой;
そう言いながら彼は部屋から出て行った говоря так, (с этими словами) он вышел из комнаты;
悪いと知りながら彼はうそをついた зная (хотя он и знал), что это нехорошо, он всё же соврал;
約束しておきながら来ていません несмотря на обещание, он не пришёл; пообещав, он всё же не пришёл;
欠点はありながらも… при всех [своих] недостатках…;
2) <i>замещая связку, образует обстоятельственные предложения:</i>
残念ながら как ни жаль;
いやいやながら行ったのです пошёл нехотя; хоть и без желания, но пошёл;
寂しい村ながらさすがに正月は正月だ хотя это и заброшенная деревенька, а Новый год и здесь Новый год;
軽少ながら差し上げたい позвольте преподнести вам этот дар, как он ни скромен;
女ながら男優りです [хоть и] женщина, а мужчину за пояс заткнёт;
3) <i>после сущ. предметных, наречий и числ. образует обстоятельства:</i>
いつもながら勉強する заниматься усердно, как всегда;
この世ながらの地獄 ад на земле;
三日ながら雨が降った все три дня лил дождь;
りんごを皮ながら食べる есть яблоко с кожурой;
彼は経験と学問と二つながら持っている у него есть и опыт, и знание;
子供は五人ながら駆け寄った дети подбежали все впятером.