あそぶ【遊ぶ】(асобу)〔004-26-92〕
1) играть <i>(тж. и в какую-л. игру)</i>;
カルタをして遊ぶ играть в карты;
2) развлекаться, забавляться; гулять;
休暇中何をして遊んだ как вы провели каникулы?;
歌を歌って遊ぶ развлекаться пением;
3) вести весёлую (беспутную) жизнь, кутить;
あの人は若い時に随分遊んだ он весело провёл молодость, он в молодости вволю погулял;
4) гулять, ничего не делать, бездельничать;
遊んだいる人 бездельник;
勉強ばかりしていないでたまに遊ぶがいい нельзя же всё время заниматься, надо иногда и отдохнуть;
5) быть без работы <i>(о ком-л.)</i>; простаивать; не использоваться, оставаться без употребления <i>(о чём-л.)</i>;
遊んでいる人 человек, оставшийся без работы (без дела);
遊んでいる金 деньги, лежащие втуне; мёртвый капитал;
遊んでいる機械 бездействующая машина;
遊んでいる土地 пустующая земля;
6) совершить экскурсию; съездить, проехаться <i>куда-л.</i>;
林に遊ぶ устроить пикник в лесу;
英国に遊ぶ съездить в Англию;
7) учиться <i>(не по месту жительства)</i>;
碩学天随の門/モン/に遊んだ занимался под руководством известного учёного [Кубо́та] Тэндзу́й.