いっぽう【一方】(иппо:)〔000-31-79〕
1) одна сторона;
～的 односторонний; пристрастный;
～的に односторонне;
～に <i>прям. и перен.</i> с одной стороны; на одной стороне;
一方から言えば… с одной стороны…;
一方に片寄る склоняться на одну сторону;
一方に偏している быть односторонним; быть пристрастным;
一方は平面で他方は円錐状になっている с одной стороны [оно] плоское, с другой — коническое;
2) другая сторона;
一方では…[他の]一方では… с одной стороны…, а с другой [стороны]…;
一方では仕事をせねばならず又一方では来客にも会わねばならない с одной стороны, мне нужно работать, а с другой — нужно и гостей (посетителей) принимать;
一方から見れば с другой точки зрения;
3) одна из [спорящих] сторон;
ただ一方の話だけを聞いたのです я выслушал только одну сторону;
4) <i>связ.:</i> …する一方である только и делать, что…;
病人は悪くなる一方です состояние больного всё ухудшается;
彼は食う一方の男だ он думает только о еде;
人口はふえる一方だ население непрерывно растёт.