やく【役】(яку)〔006-59-75〕
1) служба, должность; назначение;
…は役が勤まらない <i>кто-л.</i> непригоден к занимаемой должности;
役につく поступать (быть зачисленным) на службу, быть назначенным на должность;
役を勤める служить, занимать (исполнять) должность;
2) <i>театр.</i> роль;
役がつく получить роль;
役を演じる(勤める) играть (исполнять) роль;
役を振る(割りあてる) давать роль;
役者はその役をよく踏んでいる актёры хорошо играют;
3) обязанности;
お役でする делать по обязанности;
仲人の役を勤める исполнять обязанности (играть роль) посредника;
…の役を買って出る предлагать взять на себя обязанности (роль) <i>кого-л.</i>;
重い役を勤める играть важную роль;
彼には役が重すぎる для него эти обязанности слишком трудны;
私は何も役無しです у меня нет определённых обязанностей;
4) пригодность; польза;
役に立つ годиться, быть [при]годным; быть полезным <i>для чего-л.</i>; быть (прийтись) кстати;
役に立たない быть непригодным;
何の役にも立ちません ни на что не годен; ничего не даёт <i>(напр. о справочнике, учебнике и т. п.)</i>;
英語が役に立った английский язык мне пригодился;
そんな本を読んで何の役に立つ？ какой толк читать такие книги?;
私の蔵書をお役に立てましょう используйте мою библиотеку;
お役に立てば仕合わせです я буду счастлив быть вам полезным.