くつ【靴】(кўцу)〔001-28-48〕
<i>уст.</i> 沓, 履
обувь; ботинки, полуботинки; туфли;
紳士の靴 мужская обувь;
婦人の靴 дамская (женская) обувь;
靴二足 две пары обуви;
靴をはく надевать ботинки <i>и т. п.</i>, обуваться;
靴を脱ぐ снимать ботинки <i>и т. п.</i>, разуваться;
この靴は当る(窮屈だ) эти ботинки жмут (мне тесны);
この靴は甲の所が堅過ぎる у этих ботинок слишком низкий подъём;
この靴は私の足に合わない эти ботинки мне не по ноге;
この靴は足を食う эти ботинки натирают мне ноги;
僕の靴は水がはいる мои ботинки промокают (пропускают воду);
靴の外上がるべからず «без обуви входить не разрешается»;
◇靴を隔てて痒きを掻く思いがする чувствовать неудовлетворённость; быть раздражённым.