でる【出る】(дэру)〔002-04-22〕
1) выходить <i>откуда-л., куда-л.</i>;
室から出る выйти из комнаты;
家を出る выйти из дому;
Kは今用事で出ています К. сейчас вышел по делу;
母は買物に出ました мать пошла за покупками;
彼は始終出ている он ни минуты не сидит (никогда не бывает) дома;
外/ソト/へ出ずにいる сидеть [безвыходно] дома;
出て行け! пошёл вон!;
船は港を出た пароход вышел из гавани;
汽車は三時に出る поезд отходит в три часа;
救命船は大波を冒して救助に出て行った несмотря на сильное волнение, спасательная лодка вышла (отправилась) на спасение погибающих;
月が出た луна взошла;
やがて町はずれに出た вскоре я вышел на окраину города;
武蔵野に出る道筋 дорога, выходящая на равнину Муса́си;
2) выходить, появляться <i>(о чём-л.)</i>;
その言葉が自然と口に出た с его уст сами собой сорвались (<i>букв.</i> на устах сами собой появились) эти слова;
涙が出た на глазах выступили (навернулись) слёзы;
思う事は顔に出る мысли отражаются на лице;
こうもりは暗くなってから出る летучие мыши появляются с наступлением темноты;
そろそろすいかが出るころだ скоро появятся арбузы;
近所にコレラが出た поблизости вспыхнула холера (были случаи холеры);
風が出て来た поднялся ветер;
ちょっと暇が出るようになった появилось немного свободного времени;
3) появляться <i>где-л.</i>, являться <i>куда-л. (о ком-л.)</i>;
舞台へ出る выйти на сцену, появиться на сцене;
法廷へ出る явиться в суд;
役所(会社)へ出る пойти (явиться) на службу;
大会に出る пойти на собрание;
なぜ出なかったか почему ты не был (не пришёл)?;
出る所へ出て話(落着)をつける разрешить спор в надлежащей инстанции (<i>букв.</i> явившись туда, куда полагается являться);
4) служить, состоять на службе (<i>тк.</i> 出ている);
新聞社に出ている работать в газете;
5) принимать участие <i>(гл. обр. в спорт. состязаниях)</i>;
ボート競漕に出る принимать участие в лодочных гонках;
彼はこないだの競技会では出ると負けだった на последних состязаниях он проиграл все встречи;
6) вступать <i>во что-л.</i>;
政界に出る выйти на политическую арену;
実業界に出る вступить в деловой мир;
世の中へ出る вступить в жизнь;
7) выступать <i>(кандидатом на выборах)</i>;
選挙に出る выступать кандидатом на выборах;
東京第一区から出る выступать [кандидатом] от первого участка г. То́кио;
8) оканчивать <i>(учебное заведение)</i>;
…大学を出る окончить … университет;
9) быть найденным, найтись;
時計を無くしたが出て来た я потерял было часы, но они нашлись;
10) быть поданным;
ただ今コーヒーが出ます сейчас будет подан кофе;
11) выходить, получаться;
答えがどうしても出ない ответ <i>(на задачу)</i> никак не получается, задача никак не выходит (не поддаётся решению);
十を五で割れば二が出る если разделить 10 на 5, будет 2;
良い結果が出た получился прекрасный результат;
12) быть помещённым (в печати);
それは新聞に出ています это помещено (есть) в газете;
この単語はぼくの辞書に出ていない этого слова в моём словаре нет;
名前は皆ここに出ている здесь приведены (даны) все фамилии;
13) выходить <i>(из печати)</i>;
初号は廿日に出る первый номер выйдет двадцатого;
その本はとうとう世に出なかった эта книга так и не вышла (не увидела свет);
いい仏和辞書が出ていない хорошего французско-японского словаря пока нет;
14) продаваться <i>(гл. обр. о печатном издании)</i>;
これはよく出る品だ эта вещь хорошо расходится (раскупается);
最もよく出る本 самая ходкая книга, бестселлер;
あの新聞はずいぶん出ている эта газета пользуется большим спросом;
15) исходить, происходить <i>откуда-л., из чего-л.</i>;
その話はあの人から出たのだ этот разговор исходит от него;
家事は湯屋から出た пожар начался с бани;
この報は信ずべき筋/スジ/から出ている это известие исходит из заслуживающего доверия источника;
この言葉はラテン語から出ている это слово латинского происхождения;
この伝説はそうした事実から出たのだ эта легенда возникла из такого факта;
彼のすることは皆我欲から出るのだ все его поступки проистекают из его корыстных побуждений;
彼の病気は過労から出たのだ причиной его болезни явилось переутомление;
16) выходить, вырастать; добываться;
この大学から有名な学者が出た из этого университета вышли известные учёные;
その県から偉い人が沢山出た из этой префектуры вышло (происходит) много выдающихся людей;
静岡から(で)は茶が出る в Сидзуо́ка растёт (производится) чай;
日本には鉛が出ます в Японии добывается свинец;
17) выступать, выдаваться;
水が出る вода выступает из берегов;
出る杭は打たれる <i>погов.</i> по выступающей свае бьют <i>(о нетерпимости ко всему выдающемуся)</i>;
18) выходить за пределы <i>чего-л.</i>, превышать;
彼は四十を出ている ему за сорок;
三日を出ずに仕上げる закончить не больше чем за три дня;
旅費は五千円を出た путевые расходы превысили 5000 иен;
今度の作品は前のよりほとんど一歩も出ていない нынешнее его произведение ни в чём не превзошло предыдущее (ничем не лучше предыдущего);
19) расходоваться;
出るばかりで少しも入らない одни расходы и никакого прихода;
今月はずいぶん出た в этом месяце ушло много денег (было много расходов);
20) сделать <i>какой-л.</i> шаг, занять <i>какую-л.</i> позицию;
彼はどう出るか見るものだ посмотрим, что он предпримет; <i>см.</i> <a href="#006-72-03">でよう</a>.