…しだい【…次第】(…сидай)〔004-19-06〕
1) <i>после II основы гл. и имени действия</i> как только; сразу же после;
機会のあり次第 как только представится случай; при первой возможности;
天気になり次第 как только установится погода;
夜が明け次第 как только рассветёт, с рассветом;
申込次第 по получении заявления;
便船のあり次第に立とう уеду с первым пароходом;
到着次第 [немедленно] по прибытии;
2) <i>после сущ.</i> в зависимости от…;
御勝手次第に как вам угодно;
場合次第 в зависимости от обстоятельств;
腕次第で по способностям;
これを決定するのは君次第 решение этого зависит от тебя; тебе решать;
それは人々の考え次第だ это кто как считает, это зависит от точки зрения;
価は品次第で違う цена товаров зависит от качества;
彼は細君の言いなり次第になっている он у жены под башмаком, он во всём слушается жену;
3) <i>после III основы гл. не переводится:</i>
…深く感謝する次第であります <i>эпист.</i> я глубоко благодарен Вам за…