うで【腕】(удэ)〔008-71-23〕
1) рука <i>(гл. обр. от плеча до кисти)</i>;
腕にすがる опираться на <i>чью-л.</i> руку;
腕を組む а) скрестить руки; б) взять под руку;
腕を振る махать рукой (руками);
腕をまくる обнажить руки, закатать рукава;
◇腕一本で世を渡る полагаться только на себя; идти своим путём;
◇腕が鳴る руки чешутся;
◇腕を貸す протянуть руку помощи, оказать помощь;
2) умение, мастерство; способности;
～のある искусный; способный;
腕のさえた(立った) искусный, умелый;
腕が上がる(さえる) набить себе руку;
腕に撚りをかける прилагать все усилия; делать самым лучшим образом;
腕に覚えがある чувствовать себя уверенным;
腕を上げる повышать своё умение, совершенствоваться в <i>чём-л.</i>;
腕を買う ценить <i>чьё-л.</i> умение (мастерство);
腕を振(揮)るう использовать своё умение; проявлять свои способности;
あの女は腕がすごい она женщина не промах.