いきおい【勢い】(икиои)〔008-80-04〕
1.
1) сила, мощь; энергия, напряжение;
～のある, 勢いの好い сильный; энергичный; смелый; влиятельный;
～のない вялый, слабый;
勢いがつく, 勢いを増す собрать все силы, собраться с силами;
勢いを振う пускать в ход силу (влияние);
勢いを得る становиться сильным; укрепляться; распространяться;
勢いに付くは世の常である <i>погов.</i> людям свойственно преклоняться перед силой;
2) побуждение, импульс;
酒の勢いで под влиянием вина;
3) ход вещей (событий); тенденции времени;
この勢いで進めば… если и дальше дела пойдут так …;
時の勢いで止むを得ず вынужденный обстоятельствами, в силу необходимости;
勢いに乗ずる плыть по течению; пользоваться обстоятельствами;
勢い極まれば変ず что дошло до своего предела, то меняется <i>(афоризм)</i>;
2.
неизбежно, по (в силу) необходимости; естественно;
酒に浸る人は勢い職務を怠けるようになる кто пьёт, тот неизбежно (естественно) становится плохим работником.