ことわる【断る】(котовару)〔003-43-33〕
1) отклонять, отказывать;
面会を断る отказаться встретиться (принять);
注文を断る не принять заказа;
贈花の儀は御断り致します «просят цветов не подносить»;
朝日新聞の外お断り «никаких газет кроме „Асахи“»;
2) отказывать от места <i>кому-л.</i>;
女中を断る отказать от места служанке, рассчитать служанку;
3) извиняться, выражать сожаление <i>(при отказе и т. п.)</i>;
出席を断る извиняться за своё отсутствие;
4) предупреждать, [пред]уведомлять; делать оговорку;
忙しくて行かれないと断って下さい скажите, что я занят и не смогу пойти;
断っておくが… предупреждаю, что…;
ちょっと皆さんにお断りします прошу минутку внимания;
5) просить разрешения, спрашиваться;
だれに断ってそんな事をしたのか кто вам позволил это сделать?;
6) запрещать, воспрещать;
<i>ср.</i> <a href="#005-38-01">ことわらずに</a>.