とくい【得意】(токуи)〔008-15-01〕
1) расцвет, лучшая пора;
～の лучший <i>(о чьих-л. годах)</i>;
得意の絶頂にある достигнуть предела своих мечтаний;
彼の得意の時代は過ぎた его лучшее время ушло, у него всё в прошлом;
2) торжество, гордость;
～の торжествующий, победоносный;
～になる, ～である торжествовать; гордиться <i>чем-л.</i>;
～になって торжествующе, победоносно; самодовольно;
得意の余り преисполненный гордости (самодовольства);
得意の鼻をうごめかす заважничать, задрать нос;
彼の得意や想うべし можно представить себе, как он горд;
3) конёк <i>чей-л.</i>, сильная сторона;
～の излюбленный <i>(напр. о чьём-л. занятии)</i>;
…を～とする быть мастером, быть сильным <i>в чём-л.</i>;
あの画家の得意は山水だ этому художнику лучше всего удаются пейзажи;
私は英語が得意でない в английском я не силён, английский язык не по моей части;
4) клиент; клиентура; постоянный покупатель (посетитель <i>и т. п.</i>);
あの商店はアメリカに得意が多い эта фирма имеет большие связи с Америкой.