むね【胸】(мунэ)〔001-38-61〕
1) грудь;
胸が悪くなる <i>кто-л.</i> чувствует себя скверно; <i>кого-л.</i> тошнит;
胸がどきどきする сердце колотится;
胸が苦しい тяжело в груди;
胸がすく(開く) легче в желудке;
胸がつまる теснит грудь; комок в горле;
胸がつかえる давит под ложечкой;
胸がやける <i>у кого-л.</i> изжога;
胸の悪くなる臭気 отвратительная (тошнотворная) вонь;
胸をそらせる выпрямиться; откинуться назад;
胸を張る выпячивать грудь;
胸を病んでいる болеть грудью <i>(разг. о туберкулёзе)</i>;
2) <i>перен.</i> сердце, душа;
胸が一杯になる сердце переполнено;
胸がおどる сердце радуется;
胸の裂けるような思い душераздирающая мысль; надрывающие сердце думы;
胸の広い великодушный;
我が胸に聞く спросить себя самого; заглянуть себе в душу;
胸に納める(畳む) оставить (сохранить, <i>напр. что-л. услышанное</i>) про себя;
胸に浮ぶ прийти в голову; вспомниться;
胸に秘める схоронить глубоко в душе;
胸を痛める беспокоиться <i>о чём-л.</i>; [тяжело] переживать <i>что-л.</i>;
胸を焦がす гореть желанием;
安堵の胸をなで下ろす вздохнуть с облегчением;
胸を打ちあける открыть душу <i>кому-л.</i>;
胸を突かれる быть поражённым [в самое сердце];
言うだけ言ったら胸がすうとした теперь, когда я сказал то, что хотел, на душе стало легче;
彼は胸のふくらむ思いであった он был полон гордости;
考えはちゃんと私の胸にある я знаю, что мне надо;
何か胸に思い当ることでもありますか это вам что-нибудь напоминает?;
母の言葉が胸にこたえた слова матери дошли до моего сердца (проникли мне в душу);
お前の胸に問ってみよ оставляю это на твоей совести;
正に胸に釘だった это был удар в самое сердце;
胸を刺される思いだった эта мысль пронзила мне сердце;
愉快なニュースに胸をおどらせた от этого приятного известия у меня сердце затрепетало;
彼をどうしようと私の胸一つにあった как с ним поступить, это было всецело в моей власти.
