ふさがる【塞がる】(фўсагару)〔005-33-36〕
1) закрываться <i>(о рте)</i>; быть загороженным (перегороженным); быть забитым (загромождённым, заваленным); быть засорённым (запружённым, заткнутым); быть заслонённым;
息が塞がる задыхаться;
胸が塞がる сердце переполнено;
2) быть заполненным; быть занятым <i>(о месте, времени и т. п.; о телефоне)</i>;
彼は授業と著述で時間が塞がっている его время заполнено (полностью занято) преподаванием и писательской работой;
あの人の後/アト/はもう塞がりました освободившееся с его уходом место уже занято;
今一寸手が塞がっている я сейчас несколько занят;
3) быть неблагоприятным по приметам <i>(о направлении, напр. поездки)</i>.