いくらか【幾らか】(икурака)〔005-33-87〕
несколько, в некоторой мере, до известной степени; частично, частью;
幾らかでも有るのは無いよりは増しだ <i>погов.</i> лучше что-нибудь, чем ничего;
彼は言う事は幾らか本当だ в том, что он говорит, есть доля правды;
幾らか引けますか не уступите ли немного?;
今日は幾らか気分がいいようだ сегодня [я] чувствую себя немножко (несколько) лучше;
あれで幾らか英語が分かるのかね понимает ли он сколько-нибудь по-английски?;
フランス語を話せますか？―ええ、幾らか говорите ли вы по-французски? — Да, немного;
洋行して幾らか物を覚えてきた он кое-что вынес из своей заграничной поездки.