えらぶ【選ぶ･択ぶ･撰ぶ】(эрабу)〔001-14-35〕
1) выбирать, отбирать;
どれでも好きなのを選んでもよい можно выбрать по своему вкусу;
手段を選ばない быть неразборчивым в средствах;
あの店には色々の品があって自由に選ばれる в этом магазине большой выбор товаров;
生きて恥を受けんよりはむしろ死を選ぶ предпочесть смерть жизни в позоре;
◇…と選ぶ所がない быть почти [что] <i>чем-л. (каким-л.)</i>
◇そういう言い方は無作法と選ぶ所がない такие выражения — просто грубость;
◇両者の間には何の選ぶところもない они друг друга стоят, один не лучше другого;
2) выбирать, избирать <i>кого-л. кем-л.</i>;
級長に選ばれる быть выбранным старостой класса.