はずれる【外れる】(хадзурэру)〔004-67-03〕
1) соскочить, открепиться <i>(о чём-л. прикреплённом, надетом и т. п.)</i>; отстегнуться, расстегнуться;
ドアが外れた дверь соскочила с петель;
骨が外れた кость вывихнута;
障子がはずれた сёдзи вышли из пазов;
犬の首輪が外れた ошейник у собаки расстегнулся;
2) не попадать; <i>перен.</i> не удаваться, терпеть неудачу;
的から外れる промахнуться;
当てが外れた расчёты не оправдались;
計画が外れた план расстроился (провалился);
私の希望は全く外れた мои надежды лопнули;
作物が外れた урожай погиб, случился неурожай;
私はする事なす事皆外れた что бы я ни предпринимал, всё кончалось неудачей;
3) противоречить <i>чему-л.</i>;
道理に外れる противоречить здравому смыслу.