かぎり【限り】(кагири)〔006-83-27〕
1.
предел, границы;
～のある ограниченный, имеющий предел;
～のない безграничный, неограниченный, беспредельный;
人間の力には限りがある человеческие силы имеют предел (не беспредельны);
紙面に限りがある быть ограниченным местом <i>(в журнале, газете)</i>;
<i>ср.</i> <a href="#005-99-71">かぎりない</a>;
2.
пока; насколько, поскольку;
命のある限り пока жив;
出来る限り по мере возможности, насколько возможно;
声を限りに во весь голос;
まじめに働かない限り成功しない ты не будешь иметь успеха, пока не начнёшь серьёзно работать;
故障のない限り会に出席します я буду на собрании, если только ничто не помешает;
3.
ограничивая <i>чем-л.</i>, только;
学生に限り入場を許す вход разрешён только студентам;
但しこの場合はその限りでない на данный случай [положение] не распространяется;
沿海貿易は本条約において規定する限りでない береговая торговля этим договором не регулируется.