しかた【仕方】(сйката)〔001-06-37〕
1) способ;
演説の仕方 как сказать речь; манера выступать;
料理の仕方を教える учить готовить <i>(пищу)</i>;
料理の仕方が悪い это [блюдо] плохо приготовлено;
君は勉強の仕方がまちがっている не так надо учить [как ты учишь];
その仕方を教えて下さい покажите мне, как это делается;
2) средство, выход <i>(из положения)</i>;
仕方がない
а) ничего не поделаешь; делать нечего;
仕方がないから…する быть вынужденным <i>что-л. сделать</i>;
…するより仕方がない ничего не остаётся, как…; нет другого выхода, как…;
仕方がないと諦らめる примириться с неизбежностью;
仕方がないといった調子で покорно, безропотно;
出来た事は仕方がない что сделано, то сделано; сделанного не вернёшь;
君に非難されても仕方がない [я знаю,] ты будешь меня упрекать — что же делать!;
命令だから仕方がない ничего не поделаешь — приказ!;
仕方がないじゃないか、こんな事をして ну что тут станешь делать, когда ты такое натворил!;
タクシーがないので仕方がないから歩いて来た такси не было — поневоле пришлось идти пешком;
仕方がなければこの家でも間に合う в крайнем случае подойдёт и этот дом;
直に帰るより仕方がない ничего не остаётся как немедленно уйти [домой];
б) <i>после деепр.</i> ужасно, невыносимо;
暑くて仕方がない ужасно жарко; невыносимая жара!;
ビールが飲みたくて仕方がない страшно хочется пива;
腹が立って仕方がなかった не мог сдержать своего гнева;
в) <i>после уступ. накл.</i> незачем, ни к чему;
今更怒ったって仕方がない теперь уж сердиться незачем (бесполезно);
泣いたって仕方がない слёзы ни к чему;
こんな万年筆じゃ仕方がない от такой авторучки никакого толку;
仕方のない <i>см.</i> <a href="#002-24-29">しよう【仕様】(～のない)</a>.