いけない【行けない】(икэнай)〔007-83-02〕
(<i>отриц. форма гл.</i> <a href="#004-13-36">いける</a>)
1) плохо, дурно;
君は親の言うことを聞かなかったのがいけない плохо, что ты не слушался родителей;
や、こいつはいけない чёрт знает что!;
兄さんが御病気ですか、そりゃいけないね ваш брат болен, — нехорошо!;
君、過労はいけない послушай, так много работать вредно;
2) нельзя, не следует <i>(тж. после положит. деепр.)</i>; <i>после отриц. деепр.</i> надо;
お母さん、いけないの？―いけません мама, нельзя? — Нельзя!;
そんなに言ってはいけない нельзя так говорить;
時計を直さなくてはいけない надо починить часы;
3) плохой, скверный;
何ていけない子だろう！ что за гадкий (скверный, непослушный) ребёнок!;
4) негодный, испорченный;
胃がいけない желудок не в порядке;
この卵はもういけない это яйцо испорченное;
この傘はもういけない этот зонтик уже никуда не годится;
病人はもういけない больной в безнадёжном состоянии;
あの人は病気が段々いけない ему всё хуже;
5): 行けないから а не то…; опасаясь…;
遅れるといけないから急ごう нужно поторопиться, а не то опоздаем;
雨が降るといけないから傘を持って行きなさい возьми зонтик на случай дождя.